# Introducción 

Las imágenes satelitales son una herramienta esencial para el monitoreo de extensas áreas boscosas, (Perko et al. 2011). Los satélites ópticos han demostrado ser muy útiles para este propósito, pero tienen la desventaja de ser afectados por la presencia de nubes. Por ello los satélites SAR (por su acrónimo en inglés: Synthetic Aperture Radar) basados en la tecnología de RADAR (término derivado del acrónimo inglés: radio detection and ranging) son otra alternativa para monitorear áreas con alto porcentaje de nubosidad (como es el caso del pacífico colombiano) ya que su señal por ser emitida en longitudes de onda grandes (entre 2 cm y 30 cm) puede penetrar la atmósfera traspasando nubes, gotas de lluvia o brumas, lo que los hace más independientes de las condiciones atmosféricas que los satélites ópticos. Adicionalmente, a diferencia de los satélites ópticos, los satélites SAR son sistemas activos, es decir que poseen su propia fuente de energía lo que les permite tomar imágenes a cualquier hora (Ortiz et al. 2012). Las propiedades nombradas anteriormente justifican la inclusión de imágenes satelitales SAR al sistema de monitoreo y alertas tempranas de deforestación para Colombia.

En 2005 Almeida et al. usó imágenes multi-temporales JERS-1 para monitorear cambios de cobertura, indicando que la deforestación solo puede ser identificada con este tipo de imágenes cuando se presenta tala raza. Mesquita et al. (2008) usó un método semi-automático para clasificar hotspots de deforestación basada en imágenes ALOS PALSAR. Sus resultados reportan que por medio del radar backscatter se puede diferenciar entre áreas recientemente deforestadas y aquellas que fueron deforestadas hace mucho tiempo. En 2013 la secretaría de la comunidad del pacífico (SPC) y la organización Alemana de cooperación internacional (GIZ) publicaron una propuesta metodológica para detectar la deforestación basada igualmente en imágenes ALOS PALSAR. Recientemente Motohka et al. (2014) presentaron  una metodología basada en el mismo sensor para la detección automática de deforestación en bosques tropicales con resultados muy promisorios para su implementación operacional. Este equipo de expertos japoneses visitó Colombia en mayo de 2014 impartiendo una capacitación para el uso de su algoritmo.

Desde la década de los 80 se han adelantado investigaciones relacionadas con la estimación de biomasa forestal por medio de imágenes de radar, pero desde 1990 se incrementaron las investigaciones utilizando varios sensores SAR, así como diferentes polarizaciones y ángulos de incidencia (Garzón, 2012).  Uno de los primeros estudios en bosque tropical fue el de Luckman et al. (1997), quien investigó la relación existente entre el radar backscatter y la biomasa en bosques secundario. Más recientemente, autores como Saatchi et al. (2007 and 2011) y Avter et al. (2013) han presentado metodologías para estimar la biomasa aérea en bosques tropicales basadas principalmente en el sensor ALOS PALSAR (banda L) con resultados promisorios. Sin embargo, una de las limitaciones de las imágenes SAR es la saturación que experimenta la señal de radar cuando existen altos contenido de biomasa (este umbral de saturación varía de acuerdo al sensor), afectando la precisión de las estimaciones basadas en estas imágenes para bosques con alto contenido de biomasa (por ejemplo superiores a las 150 Mg ha-1), como es el caso de los bosques húmedos tropicales de Colombia. 


[Presentación](https://drive.google.com/file/d/1mrgSqeDhe_FPoeXESuIdgck7I2aB7uG9/view?usp=sharing)


